Sección 17 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, julio de 2022. María de Jorge Isaacs, capítulo
40. Cuando llegué a las haciendas en la mañana del día siguiente, encontré en la casa de habitación
el médico que reemplazaba a Mahin en la asistencia de Feliciana. Él, por su porte y fisonomía,
parecía más un capitán retirado que lo que aseguraba ser. Me hizo saber que había perdido
toda esperanza de salvar a la enferma, pues que estaba atacada de una hepatitis que en su último
y concluyó manifestándome ser de opinión que se llamara un sacerdote. Entré al aposento donde
se hallaba Feliciana. Ya estaba Juan Ángel allí, y se admiraba de que su madre no le respondiera
al alabarle a Dios. El encontrar a Feliciana en tan desesperante estado no podía menos de conmoverme.
Dí orden para que se aumentase el número de esclavas que la servían. Hice colocarla
en una pieza más cómoda, a lo que ella se había opuesto humildemente, y se mandó por el sacerdote
al pueblo. Aquella mujer que iba a morir lejos de su patria, aquella mujer que tanto afecto me había
tenido desde que fue a nuestra casa, en cuyos brazos se durmió tantas veces María siendo niña.
Pero he aquí su historia, que referida por Feliciana con rústico y patético lenguaje,
entretuvo algunas veladas de mi infancia. Macmaú había sido desde su adolescencia uno de los jefes
más distinguidos de los ejércitos de Achanti, nación poderosa del África Occidental, el denuedo
y pericia que había mostrado en las frecuentes guerras que el rey Zay Tutokwamina sostuvo con
los Achamis hasta la muerte de Orsué, caudillo de estos. La completa victoria que alcanzó sobre
las tribus del litoral insurreccionadas contra su rey por Carlos Macharty, a quien Macmaú mismo
dio muerte en el campo de batalla, hicieron que el monarca le colmara de honores y riquezas,
confiándole al propio tiempo el mando de todas sus tropas, a despecho de los émulos del afortunado
guerrero, los cuales no le perdonaron nunca el haber merecido tamaño favor. Pasada la corta paz,
conseguida con el vencimiento de Macharty, pues los ingleses, con ejército propio ya,
amenazaban a los achantis. Todas las fuerzas del reino salieron a campaña. Empeñada la batalla,
pocas horas bastaron a convencer a los ingleses de la insuficiencia de sus mortíferas armas contra
el valor de los africanos. Indecisa aún la victoria, Macmaú, resplandeciente de oro y
terrible en su furor, recorría las huestes animándolas con su intrepidez, y su voz dominaba
el estruendo de las baterías enemigas, pero en vano envió repetidas órdenes a los jefes
de las reservas para que entrasen en combate atacando el flanco más debilitado a los invasores.
La noche interrumpió la lucha, y cuando a la primera luz del siguiente día pasó revista
Macmaú a sus tropas, diezmadas por la muerte y la deserción, y acobardadas por los jefes que
impidieron la victoria, comprendió que iba a ser vencido, y se preparó para luchar y morir. El
rey, que llegó en tales terribles momentos al campo de sus huestes, las vio y pidió la paz.
Los ingleses la concedieron, y celebraron tratados con sai tuto quamina. Desde aquel día,
perdió Macmaú el favor de su rey. Irritado el valiente jefe con la injusta conducta del
monarca, y no queriendo dar a sus émulos el placer de verle humillado, resolvió expatriarse.
Antes de partir, determinó arrojar a las corrientes del tando la sangre y las cabezas
de sus más hermosos esclavos, como ofrenda a su dios. Sinar era, entre ellos, el más joven y
apuesto. Hijo este de Orsué, el desdichado caudillo de los achimis, cayó prisionero,
lidiando valeroso en la sangrienta jornada en que su padre fue vencido y muerto,
mas temiendo Sinar y sus compatriotas esclavos, la hazaña implacable de los achantis le habían
ocultado el prisionero que tenían. Solamente Náy, última hija de Macmaú, conoció aquel
secreto. Siendo niña todavía, cuando Sinar vino como siervo a casa del vencedor de Orsué,
la interesó al principio la digna mansedumbre del joven guerrero y más tarde su ingenio y
hermosura. Él la enseñaba las danzas de su tierra natal, los amorosos y sentidos cantares
de bambúk. La refería las maravillosas leyendas con que su madre le había entretenido en la
niñez y si algunas lágrimas rodaban entonces por la tez uvea de las mejillas del esclavo,
Náy solía decirle, yo pediré tu libertad a mi padre para que vuelvas a tu país,
puesto que eres tan desdichado aquí. Y Sinar no respondía, más sus grandes ojos dejaban de
llorar y miraba a su joven señora de manera que ella parecía en aquellos momentos la esclava.
Un día en que Náy, acompañada de su servidumbre, había salido a pasearse por las cercanías de
Sinar, que guiaba el bello avestruz en que iba sentada su señora como sobre blandos cojines de
bornú, hizo andar al ave tan precipitadamente que a poco se encontraron a gran distancia de la
comitiva. Sinar, deteniéndose con las miradas llameantes y una sonrisa de triunfo en los labios,
dijo a Náy, señalándole un valle que tenían a los pies.
Náy, he allí el camino que conduce a mi país. Yo voy a huir de mis enemigos, pero tú irás conmigo.
Serás reina de los achimis y la única mujer mía. Yo te amaré más que a la madre desventurada que
mi muerte, y nuestros descendientes serán invencibles, llevando en sus venas tu sangre y la mía.
Mira y ven, ¿quién se atreverá a ponerse en mi camino? Al decir estas últimas palabras,
levantó el ancho manto de piel de pantera que le caía de los hombros, y bajo él brillaron
las culatas de dos pistolas y la guarnición de un sable turco ceñido con un chalrojo de serbi.
Sinar, de rodillas, cubrió de besos los pies de Náy, pendientes sobre el mullido plumaje
de la vestruz, y éste alaba cariñoso con el pico los vistosos ropajes de su señora.
Muda y absorta ella, al oír las amorosas y tremendas palabras del esclavo, reclinó al
fin sobre su regazo la bella cabeza de Sinar, diciéndole, Tú no quieres ser ingrato conmigo,
y dices que me amas, y que me llevas a ser reina en tu patria. Yo no debo ser ingrata con mi padre,
que me amó antes que tú, y a quien mi fuga causaría la desesperación y la muerte. Espera
y partiremos juntos con su consentimiento. Espera, Sinar, que yo te amo. Y Sinar se
estremeció al sentir sobre su frente los ardientes labios de Náy. Días y días
corrieron, y Sinar esperaba porque en su esclavitud era feliz. Salió Magmaú a campaña
contra las tribus insurreccionadas por Macharty, y Sinar no acompañó a su señor a la guerra,
como los otros esclavos de aquel. Él había dicho a Náy, prefiero la muerte antes de ir
a combatir contra pueblos que fueron aliados de mi padre. Ella, en vísperas de marchar las tropas,
dio a su amante, sin que él lo echase de ver, una bebida en la cual había deshumado una planta
soporífera, y el hijo de Orsue quedó así imposibilitado para marchar, pues que permaneció
por varios días dominado de un sueño invencible, el cual interrumpía Náy a voluntad, derramándole
en los labios un aceite aromático y vivificante. Más declarada después la guerra por los ingleses
Asay Tutokwamina, Sinar se presentó a Magnaú para decirle, llévame contigo a las batallas,
yo combatiré a tu lado contra los blancos, te prometo que mereceré comer corazones suyos
asados por los sacerdotes, y que traeré en el cuello collares de dientes de los hombres rubios.
Náy le dio bálsamos preciosos para curar heridas, y poniendo plumas sagradas en el
de su amante, roció con lágrimas el ébano de aquel pecho que ella acababa de ungir con
odorífico aceite y polvos de oro. En la sangrienta jornada en que los jefes achantis, envidiosos de
la gloria de Magnaú, le impidieron alcanzar victoria sobre los ingleses, una bala de fusil
rompió el brazo izquierdo de Sinar. Terminada la guerra y hecha la paz, el intrépido capitán
de los achantis volvió humillado a su hogar, y Náy durante algunos días solo dejó de enjugar
el lloro que la ira arrancaba a su padre, para ir ocultamente a dar alivio a Sinar,
curándole amorosamente la herida. Tomada por Magnaú la resolución de abandonar la patria
y ofrecer aquel sangriento sacrificio al río Tando, habló así a su hija.
Vamos, Náy, a buscar suelo menos ingrato que éste para mis nietos. Los más bellos y famosos jefes
del Gambia, país que visité en mi juventud, se engreirán de darme asilo en sus hogares y de
preferirte a sus más bellas mujeres. Estos brazos están todavía fuertes para combatir,
y poseo suficientes riquezas para ser poderoso donde quiera que un techo me cubra. Pero antes
de partir, es necesario que aplaquemos la cólera del Tando, ensañado contra mí por mi amor a la
gloria, y que le sacrifiquemos lo más granado de nuestros esclavos, Sinar entre ellos el primero.
Náy cayó sin sentido al oír aquella terrible sentencia, dejando escapar de sus labios el nombre
de Sinar. La recogieron sus esclavas, y Magnaú, fuera de sí, hizo venir a Sinar a su presencia.
Desenvainando el sable, le dijo Tartamudeando de ira. Esclavo, has puesto tus ojos en mi hija.
En castigo, haré que se cierren para siempre. Tú lo puedes, respondió Sereno el mancebo. No
con que tu sable se enrojece. Magnaú quedó desconcertado al oír tales palabras, y el
temblor de su diestra hacía resonar sobre el pavimento el corvo alfange que empuñaba.
Náy, deshaciéndose de sus esclavas, que aterradas la detenían, entró en la habitación donde estaban
Sinar y Magnaú, y abrazándose a éste de las rodillas, bañávale con lágrimas los pies,
exclamando, perdónanos, señor, o mátanos a ambos. El viejo guerrero, arrojando de sí el arma
terrible, se dejó caer en un diván, y murmuró al ocultarse el rostro con las manos. Y ella le ama,
Orsué, Orsué, ya te han vengado. Sentada Náy sobre las rodillas de su padre, le estrechaba en
sus brazos, y cubriéndole de besos la cana cabellera le decía sollozante, tendrás dos hijos en vez de
uno, aliviaremos tu vejez, y su brazo te defenderá en los combates. Levantó Magnaú la cabeza,
y haciendo a Demán a Sinar para que se acercara, le dijo con voz y semblante terrible, extendiendo
hacia él su diestra. Esta mano dio muerte a tu padre, con ella le arranqué del pecho el corazón,
y mis ojos se gozaron en su agonía. Náy selló con los suyos los labios de Magnaú, y volviéndose
precipitadamente a Sinar, extendió sus lindas manos hacia él, diciéndole con su más amoroso
acento, estas curaron tus heridas, y estos ojos han llorado por ti. Sinar cayó de enojos ante su
amada y su señor, y éste, después de unos momentos, le dijo abrazando a su hija, he aquí
lo que te daré en prueba de mi amistad, el día en que esté seguro de la tuya.
Juro por mis dioses y el tuyo, respondió el hijo de Orzúe, que la mía será eterna.
Pasados dos días, Náy, Sinar y Magnaú salieron de Cumacia a favor de la oscuridad de la noche,
llevando treinta esclavos de ambos sexos, camellos y avestruces para cabalgar, y cargados otros con
las más preciosas alajas y vajillas que poseían, gran cantidad de tibar y caurís, comestibles y
agua como para un largo viaje. Muchos días gastaron en aquella peligrosa peregrinación.
La caravana tuvo la fortuna de llevar buen tiempo y de no tropezar con los sererés.
Durante el viaje, Sinar y Náy disipaban la tristeza del corazón de Magnaú,
entonando a dúo alegres canciones. Y en las noches serenas, a la luz de la luna y al lado
de la tienda de la caravana, ensayaban los dichosos amantes graciosas danzas al son de
las trompetas de marfil y de las liras de los esclavos. Por fin llegaron al país de los
Kombú Manés, en las riberas del Gambia, y aquella tribu celebró con lujosas fiestas y sacrificios
el arribo de tan ilustres huéspedes. Desde tiempo inmemorial se hacían los Kombú Manés y los
Cambés una guerra cruel, guerra atisada en ambos pueblos, no solamente por el odio que se profesaban,
sino por una criminal avaricia. Unos y otros cambiaban a los europeos, traficantes en esclavos,
los prisioneros que hacían en los combates, por armas, pólvora, sal, hierro y aguardiente,
y a falta de enemigos que vender, los jefes vendían a sus súbditos y muchas veces a aquellos y estos
a sus hijos. El valor y pericia militar de Magnaú y Sinar fueron por algún tiempo de gran provecho
a los Kombú Manés en la guerra con sus vecinos, pues libraron contra ellos repetidos combates en
los cuales obtuvieron un éxito hasta entonces no alcanzado. Precisado Magnaú a optar entre que se
degollara a los prisioneros o se les vendiera a los europeos, hubo de consentir en lo último,
obteniendo al propio tiempo la ventaja de que el jefe de los Kombú Manés impusiera penas
terribles a aquellos de sus súbditos que enajenacen a sus dependientes o a sus hijos.
Una tarde Kenay había ido con algunas de sus esclavas a bañarse en las riberas del Gambia y
bajo la sombra de un gigantesco baobab, sitio en que se aislaban siempre algunas horas en los días
de paz, la esperaba con amorosa impaciencia. Dos pescadores amarraron su piragua en la misma
ribera donde Sinar estaba, y en ella venían dos europeos. El uno se puso trabajosamente en tierra
y arrodillándose sobre la playa oró por algunos momentos. Los pálidos rayos del sol moribundo,
atravesando los follajes, le iluminaron la faz tostada por los soles y orlada de una
espesa barba, casi blanca, como al ponerse de hinojos había colocado sobre las arenas el
ancho sombrero de cañas que llevaba, las brisas del Gambia jugaban con su larga y enmarañada
cabellera. Tenía un vestido talar negro enlodado y hecho girones, y le brillaba sobre el pecho
un crucifijo de cobre. Así le encontró Nay al acercarse en busca de su amante. Los dos
pescadores subieron a ese tiempo el cadáver del otro europeo, el cual estaba vestido de la
misma manera que su compañero. Los pescadores refirieron a Sinar cómo habían encontrado a
los dos blancos bajo una barraca de hojas de palmera dos leguas arriba del Gambia,
espirante el joven y ungiéndole el anciano al pronunciar oraciones en una lengua extraña.
El viejo sacerdote permaneció por algún rato abstraído de cuanto le rodeaba. Luego que se puso
en pie, Sinar, llevando de la mano a Nay, asustada ante aquel extranjero de tan raro traje y figura,
le preguntó de dónde venía, qué objeto tenía su viaje y de qué país era, y quedó sorprendido
al oírle responder, aunque con alguna dificultad, en la lengua de los achimis.
Yo vengo de tu país. Veo pintada en tu pecho la serpiente roja de los achimis nobles,
y habla su idioma. Mi misión es de paz y de amor. Nací en Francia. Las leyes de este país
no permiten darse cultura al cadáver del extranjero? Tus compatriotas lloraron sobre
los de otros dos de mis hermanos. Pusieron cruces sobre sus tumbas, y muchos las llevan de oro,
pendientes del cuello. ¿No me dejarás, pues, enterrar al extranjero? Sinar le respondió,
Tú debes decir la verdad, y no debes ser malo como los blancos, aunque se te parezcan,
pero hay quien manda más que yo entre los kombú manés. Ven con nosotros,
te presentaré a su jefe y llevaremos el cadáver de tu amigo para saber si permite
que le entierres en sus dominios. Mientras andaban el corto trecho que los separaba de la ciudad,
Sinar hablaba con el misionero, y Náy se esforzaba por entender lo que decían. Seguíanles los dos
pescadores conduciendo en una manta el cadáver del joven sacerdote. Durante el diálogo,
Sinar se convenció de que el extranjero era veraz, por el modo como le respondió a las
preguntas que le hizo sobre el país de los Achimis. Reinaba en éste un hermano suyo,
y a Sinar lo creían muerto. Explicóle el misionero los medios de que se había
valido para captarse el afecto de algunas tribus de los Achimis, afecto que tuvo por origen el
cierto con que había curado algunos enfermos, y la circunstancia de haber sido uno de ellos la
esclava favorita del rey. Los Achimis le habían dado una caravana y víveres para que se dirigiese
a la costa con el único de sus compañeros que sobrevivía, pero sorprendidos en el viaje por
una partida enemiga, unos de sus guardianes los abandonaron, y otros fueron muertos,
contentándose los vencedores con dejar sin guías en el desierto a los sacerdotes,
temerosos quizá de que los vencidos volviesen a la pelea. Muchos días habían viajado sin otro
día que el sol y sin más alimento que las frutas que hallaban en los oasis. Dos días hacía que
habían llegado a la ribera del Gambia, donde, devorado por la fiebre, acababa de expirar el
joven cuando los pescadores los encontraron. Magmaú y Sinar llevaron al sacerdote a presencia del
jefe de los kombú manés. El segundo dijo, He aquí un extranjero que te suplica le permitas enterrar
en tus dominios el cadáver de su hermano y tomar descanso para poder continuar viaje a su país. En
cambio, te promete curar a tu hijo. Aquella noche, Sinar y dos esclavos suyos ayudaron al misionero
a sepultar el cadáver. Arrodillado el anciano al borde de la huesa que los esclavos iban colmando,
entonó un canto profundamente triste, y la luna hacía brillar en la blanca barba del ministro
lágrimas que rodaban a humedecer la tierra extranjera que le ocultaba el denodado amigo.
CAPÍTULO 41 Poco menos de dos semanas había pasado desde la llegada del sacerdote francés al
país de los kombú manés. Sea porque solamente Sinar podía entenderle, o porque gustase del
trato del europeo, daban juntos diariamente largos paseos, de los cuales notó Nai que su amante
regresaba preocupado y melancólico. Supusose ella que las noticias que daba a Sinar de su país,
el extranjero, debían de ser tristes, pero más tarde creyó acertar mejor con la causa de aquella
abstracción, imaginando que los recuerdos de la patria avivados por la relación del sacerdote
hacían desear nuevamente al hijo de Orsué el verse en su suelo natal. Más como la amorosa
ternura de Sinar para con ella aumentaba en vez de disminuir, procuró aprovechar una ocasión
oportuna para confiarle sus sosobras. Apagabase una tarde calorosa, y Sinar sentado en la ribera
aparecía dominado por aquella melancolía que en los pasados días de su esclavitud tanto había
enternecido a Nai. Ésta le divisó y se acercó a él con silenciosos pasos, con la corta y ahuecada
falda de carmesí salpicada de estrellas de plata, el ancho chal color de cielo, que después de
escultarle el seno, cruzándolo pendía de la cintura. Turbante rojo, prendido con agujas de oro
y collares y pulseras de ágata, debía estar más seductiva que nunca. Sentóse al lado de su amado,
más éste continuaba meditabundo. Al fin le dijo ella, nunca creía que al acercarse la hora antes
tan deseada por ti, en que mi padre debe hacerme tu esposa, hubieras de estar como te veo. ¿Te ama
él ya menos que antes? ¿Soy acaso menos tierna contigo, o no te parezco tan bella como el día que
merecí me confesaras tu amor? Sinar, fijos los ojos en las fugitivas ondas del Gambia, parecía
no haber oído. Nai le contempló en silencio unos momentos con los ojos cuajados de lágrimas,
y su pecho dejó escapar un sollozo. Al oírla sinar, se volvió con precipitación hacia ella,
y viendo aquellas lágrimas, besóla tiernamente diciéndole, lloras, así recibes la felicidad que
hemos esperado y que al fin llega. Ay de mí, jamás habías sido sordo a mi voz, jamás te habían
buscado mis ojos, sin que los tuyos se mostrasen halagüeños, por eso lloran. Cuando di el más
leve acento tuyo, no turbó el más profundo de mis sueños. Cuando, aunque no te esperase ni te
deje de sentirte si te acercabas a mí? Hace un instante, y tu inocencia, Sinar, confirma tu desdén
y mi desventura. Perdón, Nai, perdóname, pues pensaba en ti. ¿Qué te ha dicho este extranjero?
Preguntóle Nai en jugadas ya sus lágrimas, y jugando con los corales y dientes de los collares
del guerrero. ¿Por qué buscas con él la soledad que tantas veces me dijiste te era odiosa sin mí?
¿Te ha contado que las mujeres de su país son blancas como el marfil, y que sus ojos tienen
el azul profundo de las olas del tando? Mi madre me lo decía a mí, y había olvidado contártelo.
A ella le habló mucho del país de los blancos, un extranjero, parecido al que amas, según ella
le amó. Pero desde que partió de Cumasia ese hombre, mi madre se hizo odiosa a Magnaú. Ella
adoraba a otro dios, y mi padre, mi padre le dio la muerte. Nai cayó por largo rato, y Sinar se
mostraba dominado otra vez por tristes pensamientos, despertando de súbito de esa especie de
embebecimiento. Toma de la mano a su amada, sube con ella a la cima de un peñasco, desde el cual se
divisaba el desierto sin límites, y rielando de trecho en trecho el caudaloso río, y la dice.
El gambia, como el tando, nacen del seno de las montañas. La madre no es nunca hechura de su
hijo. ¿Sabes tú quién hizo las montañas? No. Un dios las hizo. ¿Has visto al tando retroceder
en su carrera? No. El tando va como una lágrima, a perderse en un inmenso mar, ante el bramido del
cual, el rumor de un río, es como tu voz, comparada con la del huracán, que durante las tempestades,
sacude estos bosques gigantescos, cual si fuesen débiles juncos. ¿Sabes tú quién hizo el mar? No.
El rayo que rasga las nubes, y cayendo sobre la copa del baobab, la despedaza. Como tu planta,
deshace una de sus flores secas. Las estrellas, que como las ágatas y perlas, que bordan tus
mantos de calín, tachonan el cielo. La luna que te place contemplar en la soledad, dejándote a
prisionar entre mis brazos. El sol que bruñó tu tés de azabache, y da luz a tus ojos. Sol,
ante el cual, el fuego de nuestros sacrificios es menor que el brillo de una luciérnaga. Todas son
obras de un solo Dios. Él no quiere que ame a otra mujer que a ti. Él manda que te ame como a mí
mismo. Él quiere que yo rías si ríes, que llore si lloras, y que en cambio de tus caricias, te
tumba hasta que vaya a juntarme contigo más allá de las estrellas donde me esperarás.
Nay, en ambas manos cruzadas sobre el hombro de Sinar, le contemplaba enamorada y absorta,
porque nunca le había visto tan hermoso. Estrechándola él contra su corazón,
besole con ardor los labios, y continuó. Eso me ha dicho el extranjero, para que yo te lo enseñe.
Su Dios debe ser nuestro Dios. Sí, sí, replicó Nay, circundándolo con los brazos,
y después de él, yo tu único amor. Fin de la sección 17